bien entonces como les comentaba con tap
y me cuenta con una herramienta para
realizar de forma automática el cálculo
de los diferentes impuestos que apliquen
obviamente para cada tipo de empresa
este cálculo de impuestos digamos que
consta de unas configuraciones muy
sencillas son básicamente cuatro
configuraciones que los usuarios van a
tener que tener presentes cuáles son
esas cuatro configuraciones primero la
clasificación legal y tributaria de la
empresa
segundo la clasificación legal y
tributaria de los diferentes terceros
con los cuales digamos se vayan
realizando las transacciones o las
operaciones
tercero la configuración de las cuentas
y cuarto la configuración de los
conceptos de liquidación ya vamos a ver
punto por punto a qué se refiere cada
una de esas configuraciones y vamos a
pasar al sistema para recordar un poco
dónde vamos a encontrar esas diferentes
configuraciones
entonces la primera configuración es la
clasificación legal y tributaria de la
empresa está clasificación donde vamos a
encontrar o dónde vamos a poder digamos
tener presente esta configuración en el
explorador gráfico de la empresa y que
parte del explorador gráfico de la
empresa en la ventana de creación de la
empresa digamos si yo ya creé la empresa
entro a modificar la operación en el
paso de clasificación tributaria vamos a
encontrar las diferentes opciones que el
sistema nos ofrece en cuanto a la
configuración legal y tributaria que
tiene nuestra empresa
el segundo digamos paso o la segunda
configuración que tengo que tener
presente es la clasificación legal y
tributaria de mis terceros donde puedo
tener acceso a esa clasificación legal y
tributaria en el catálogo de terceros
aquí les muestro digamos la pestaña
entonces yo lo que tengo que hacer cada
vez que yo creé un tercero dentro de los
datos que que digamos la pestaña o la
ventana de edición del tercero me pide
vamos a encontrar esta pestañita de acá
que ya vamos a pasar a verla al sistema
de clasificación tributaria entonces
aquí tengo que hacer también esa
definición del del perfil jurídico y
legal que tiene que tiene cada uno de
mis terceros vamos a continuar con la
tercera configuración y es la
configuración que debemos hacer en las
cuentas esta configuración pues
básicamente como les comentaba vamos a
encontrarla en el plan de cuentas en la
ventana de edición de cada cuenta miren
que en este paso de acá vamos a
encontrar la clase de la cuenta
y dependiendo de esa clase de la cuenta
vamos a poder configurar los diferentes
impuestos a que haya lugar
la cuarta configuración es la
configuración de los conceptos de
liquidación que fueron que fue el
catálogo del catálogo perdón que les
acaba de mostrar que aparecía allá en la
configuración de la cuenta
entonces este catálogo consta de o más
bien hay dos catálogos un catálogo para
conceptos de liquidación del ingreso y
otro para los conceptos de liquidación
en egresos son dos catálogos que están
digamos creados por aparte catálogos que
ya vienen preconfigurados vienen con una
cantidad de impuestos que digamos que
normalmente son los más utilizados
dentro dentro de la parte contable de
nuestro país de cualquier forma siempre
va a ser tarea de los usuarios verificar
todas esas configuraciones que vienen
preestablecidas en el sistema como para
estar seguros pues de que estamos o de
que nuestra información va a quedar
digamos de manera correcta ahora vamos a
ver un poco qué son estos dos catálogos
entonces el catálogo de conceptos de
liquidación del ingreso básicamente es
un listado que tiene creado unos ítems
relacionados con todos los impuestos que
se causan o que digamos nos dan lugar en
una empresa al momento de recibir algún
ingreso por ejemplo una venta una
prestación de un servicio que impuestos
vamos a encontrar allí vamos a encontrar
el impuesto al consumo hay algunas
empresas que manejan este impuesto y
este impuesto digamos se causa al
momento de recibir el ingreso
tenemos el iva liquidado y el impuesto
del creen ahora el catálogo de concierto
esta liquidación ingreso también es un
listado que trae como todos los
impuestos que normalmente
o suceden al momento de registrar
digamos una salida de dinero de mi
empresa dígase una compra una compra de
algún artículo una compra de un servicio
digamos un pago de un servicio público
lo digamos cuando yo le pago al contador
o si le pagó una persona que le estoy
prestando lo que me está prestando más
bien en algún servicio entonces en esos
casos también se calculan algunos
impuestos entonces en este catálogo
vamos a encontrar esos esos impuestos
que se podrían digamos presentar en esos
casos qué tipo de impuestos vamos a
encontrar acá en este catálogo vamos a
montar el iva descontable la retención
en la fuente las retenciones y aportes
de nómina miren que todos son como
impuestos que se que digamos que se
aplican cuando se está registrando una
salida o un egreso de mi empresa
bueno yo quiero entonces que pasemos al
sistema para mostrarles cada uno de
estos catálogos donde se encuentran y
muy rápidamente como cuáles son esas
configuraciones que vamos a encontrar en
estos conceptos de liquidación entonces
recordemos que son cuatro
configuraciones fundamentales que se
deben hacer en el sistema para que
funcione de forma automática el cálculo
de los impuestos entonces primero
clasificación legal y tributaria de mi
empresa clasificación legal y tributaria
del tercero
configuración de las cuentas es decir en
cada cuenta indicar qué tipo de
impuestos se deben calcular y por último
venir y verificar el catálogo de
conceptos de liquidación en ingreso y
catálogo de conceptos de liquidación de
ingreso